---
layout: post
title:  "쉽게 배우는 운영체제"
date:   2015-04-18T14:25:52-05:00
author:
categories: CS
---


컴퓨터는 운영체제가 없어도 작동하는가?
작동한다. 하지만 운영체제가 없는 기계는 만들 당시에 구현한 기능 외에 다른 기능을 추가하거나 성능을 햐상할 수 없다.

#### 운영체제의 역할
1. 자원 관리:<br>
    - 자원: 컴퓨터에 부착된 모든 장치 (키보드, CPU, 메모리, 모니터, 하드 드라이브)
   application은 자원을 독차지 하려하고 OS는 자우너을 배분하고 회수한다.
2. 자원 보호 
- 사용자는 하드디스크의 특정 위치에 데이터를 저장할 수 없으며, 운영체제에 부탁하면 운영체제가 알아서 적당한 위치에 자장한다
- 운영체제는 사용자가 직접 자우너에 접근하는 것을 막음으로써, 어떤 응용 프로그램이 남의 영역을 침범하여 다른 사람의 작업을 망치거나 에이터를 지우는 것을 방지한다
  (식당에서 손님과 웨이터)
3. 하드웨어 인터페이스 제공
  - 운영체제는 복잡한 과정 없이 다양한 장치를 사용할 수 있도록 해주는 하드웨어 인터페이스를 제공한다 
  - 하드웨어 장치와 os를 이어주는 프로그램: 장치 드라이버, 디바이스 드라이버, 장치 제어기, 소프트웨어 드라이버
4. 사용자 인터페이스 제공

<br></br>

#### 운영체제의 목표

| 운영체제의 역할 | 운영체제의 목표 |
|----------|----------|
| 자원관리     | 효율성      |
| 자원보호     | 안정성      |
|하드웨어 인터페이스 제공| 확장성|
|사용자 인터페이스 제공|편리성|

#### 운영체제의 역사 
1. Hard-Wired System
- 다른 작업을 하려면 전선을 일일이 다시 연결 
- 진공관 

2. Batch Job/Processing System
- (일괄 작업 시스템): 모든 작업을 한꺼번에 처리해야 하고, 프로그램 실행 중간에 사용자가 데이터를 입력하거나 수정하는 것이 불가능
- Integrated Circuit (칩), Punch card reader & line printer 
   
3. Interactive System
- (대화형 시스템): 프로그램이 진행되는 도중에 사용자로부터 입력을 받을 수 있어 입력값에 따라 작업의 흐름을 바꾸는 것이 가능
- Keyboard & Monitor 

4. Time Sharing System/ Multitasking
- Multiprogramming: 하나의 CPU로 여러 작업을 동시에 실행하는 기술
- (시분할 시스템) CPU 사용 시간을 아주 잘게 쪼개어 여러 작업에 나누어 준다. 시간 분배가 매우 빠른 속도로 반복되면 영화 필름과 마찬가지로 A,B,C, 작업이 동시에 실행되는 것처럼 보인다. 
-  단점: 시스템 내에 많은 양의 작업이 공존할 경우, 중ㅇ욯나 작업이 일정 시간 안에 끝나는 것을 보장하지 못한다. 
    => 원자력이나 미사일을 제어하는 시스템은 중요한 작업이 일정 시간안에 끝나지 않으면 심각한 문제가 발생할 수 있으므로, 시분할 시스템 대신 실시간 시스템(특정 시스템에서 일정 시간 안에 작업이 처리되도록 보장)을 이용한다 

5. Distributed System
- (분산 시스템) 네트워크상에 분산되어 있는 여러 컴퓨터로 작업을 처리하고 그 결과를 상호 교환

6. Client-Server System
- 모든 컴퓨터의 지위가 동일한 분산 시스템과 달리 작업을 요청하는 클라이언트와 거기에 응답하여 청받은 작업을 처리하는 구조 
- note: Daemon(데몬): clinet-server system에서는 서버가 멈추지 않고 계속 작동하여 클라이언트의 요청을 처리해야 하는데 이렇게 멈추지 않고 계속 작동하는 프로그램을 데몬이라고 한다. 

7. Peer-to-Peer System (P2P)
- 큰 용량의 파일은 클라이언트/서버 구조에서 서버를 과부화 시키기 때문에, 이에 대한 해결책으로 만들어진 시스템.
- 서버를 거치지 않고 사용자끼리 연결하여 파일 전송이 이루어진다.
- 같은 파일을 가진 여러 사람으로부터 데이터를 나우어 받으면 1명에게 데이터를 받을 때보다 속도가 훨씬 빠르고, 데이터를 받는 중 1-2명이 프로그램을 중단해도 다른 사람에게 나머지를 받을 수 있다. 
- e.g. 메신저

8. Grid Computing 
- 필요한 컴퓨팅 자우너을 구매하여 사용하는 컴퓨팅 환경
- 분산 시스템의 한 분야로, ...? 

9. Cloud Computing 
- 하드웨어를 포함한 시스템이 구름에 가려진 것처럼 사용자에게 보이지 안흔ㄴ 컴퓨팅 환경이라는 의미

10. Internet of Things
- 사물 인터넷 
- 사물에 센서와 통신기능을 내장하여 인터넷에 연결하고, 사물들이 데이터를 주고받아 스스로 분석하고 학습한다

### Chapter 2: CPU와 메모리

#### 2.1 컴퓨터의 기본 구성
컴퓨터는 CPU(중앙처리장치), 메인 메모리, 입력장치, 출력장치, 저장장치로 구성되있다.

Primary Storage: 메인 메모리는 전력이 끊기면 데이터가 증발한다 
Secondary Storage: 데이터를 영구히 보관하려면 하드 디스크나 USB 메모리를 사용해야한다 
메모리
- 작업에 필요한 프로그램과 데이터를 저장하는 장소
- 바이트 단위로 분할되어 있다 
- 분할 공간 마다 주소로 구분 



#### CPU의 기본 구성 
CPU는 명령어를 해석하여 실행한다
산술논리 연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있다. 
1. 산술논리 연산장치: 연산과 논리 연산을 수행 
2. 제어장치: 작업을 지시한다
3. 레지스터: CPU내의 데이터를 임시로 보관하는 곳 

#### CPU의 명령어 처리과정
CPU는 0과 1의 기계어만 인식한다. 따라서 코드를 실행하려면 컴파일러를 이용하여 기계어로 바꾸어야한다.
- 어셈블리어는 기계어를 사람이 이해하기 쉬운 기호와 일대일로 대응시켜 기호화한 언어 
- 레지스터: CPU가 해야할 연산에 필요한 데이터를 임시로 보관하는 곳 

CPU는 필요한 데이터를 메모리에서 가져와 레지스터에 저장하고 산술논리 연산장치를 이요하여 연산을 한 후, 
그 결과를 다시 레지스터에 저장했다가 메모리로 옮긴다

#### 레지스터의 종류 
A. 사용자 가시 레지스터 (User-Visble Register): 사용자 프로그램에 의해 변경된다 
   1. 데이터 레지스터: 메모리에서 가져온 데이터를 임시로 보관한다
   2. 주소 레지스터: 데이터 또는 명령어가 저장된 메모리의 주소를 보관 
B. 사용자 불가시 레지스터 (User-Invisble Register)/ 특수 레지스터 
